Entre estos presocráticos está Tales, que se
formula un tipo de preguntas, Heráclito otra,
Parménides otro tipo. ¿Qué los diferencia? ¿Cuál
sería la pregunta paradigmática de uno o de otro?
Yo creo que en Tales está el mundo entendido como
cantidad, como número, como... como ente
material, como cosa mensurable, como enigma de
armonía de medidas y por lo tanto también de
misterio.
Porque acá todo se liga con todo. Pitágoras es un
hombre que habitualmente se lo ubica ligado al
mundo del pensamiento matemático, pero es el
padre descubridor de la lógica de la música.
Claro, a ese iba a ir también, porque ese es
presocrático también. Claro, entonces el número
y el... son los que han percibido la medida del
silencio. La medida del silencio, tanto Tales
como Pitágoras. Y entonces estos han, al percibir
esta relación cosmos-cosmos, movimiento,
ritmo, número, mensura, misterio, descubrió
nombre. Casi
nada, bellísimamente explicado. Descubrió
nombre. ¿Parménides? Parménides, yo siempre los
trato de poner en una amistad que uno los ve ahora,
en amistad filosófica. Parménides con
Heráclitos. Habitualmente hay una deformación
cultural, creo... en presentarlos como dos
pensadores opuestos. Es decir, Parménides,
ligado a la experiencia del ser como algo fijo,
esencial, que se mantiene, universal, tiene un
poema muy hermoso en donde describe al ser como
esfera. Esfera, la idea de redondo, perfecto,
impenetrable, acabado. Y se lo pone al
pensamiento de Heráclito como el hombre que ha
estado deslumbrado por el cambio y la mutación.
Entonces, a este que describe el ser como esfera,
este otro con aquella frase que se repite siempre,
aunque hay otras mucho más bellas de él, nunca uno
se baña dos veces en el mismo río. Es decir, esto del
río, ¿qué evoluciona, cambia? Y también uno, el
bañista, es diferente. Ahora y tantas veces,
porque siempre se habla del río. Sin río también
uno nunca se baña dos veces en un mismo río. Porque
fíjate que siempre se habla de la imagen del río
como la que cambia, pero el bañista tampoco es
otro. Y los dos quedan diferentes después del baño
cósmico. Decías que hay otras frases, ¿por qué no
recordás para Noche Abierta algunas frases tal
vez de Heráclito, de esos aforismos tan bellos que
tiene? Claro, Heráclito trabaja sobre... Mira,
yo creo que la tarea argentina hoy es la de
Heráclito. A ver, ¿y esto? La conciliación...
Esto merece por lo menos una música. Ah, bueno,
estupendo. Y que nos dejes con el suspenso de por
qué somos heraclitianos o debemos serlo. Debemos
serlo. Noche abierta siempre volando a 710
kilohertz de altura por ese antiguo lugar azul que
es el cielo y hoy volando con Josefina Semillán que
ama la filosofía, es filósofa, pero por lo mismo
ama también dar el conocimiento a los demás para
que todos puedan amar la sabiduría. Josefina en el
En el tramo anterior nos dejó con una hermosísima
afirmación de la que necesitamos ahora los datos
para saber si es cierto. Porque los argentinos que
queremos ser todos, los argentinos que suponemos
que hasta Dios lo es, que digo argentino. de alguna
manera ella nos asoció a Heráclito, a nosotros,
especialmente en este caso a los que vivimos en
Buenos Aires, que no nos podemos bañar ni una sola
vez en este río, ni sabemos si existe por otra
parte, vivimos a su espalda. Es el río más ancho del
mundo a título de que no sabemos tampoco si es un
valor. Ya, Josefina, por favor, ¿cómo es esto de
que Heráclito hasta porteño podría ser? Yo digo
que la tarea a la que se sintió convocado Heráclito
es una muy pertinente para nosotros. En este
sentido, Heráclito trabajaba en el intento de
mostrar la unidad de aquellas cosas que se veían
aparentemente como contrarias. Es decir,
aquello que uno pudiera decir irreconciliable.
Nosotros tenemos una alta historia de
enfrentamientos y contrariedades.
Y creo que en estos diez años del fin del siglo nos
queda recuperar la unidad perdida o
reconciliarnos, o como se le quiera llamar.
Volviendo a Heráclito, y esto lo digo muy en serio,
en el fondo, por decirlo muy sencillamente, él
sostenía que los contrarios y lo eran aparentes, y
cabía siempre encontrar una ulterior unidad que
los acunara en algo en donde pudieran encontrarse
sin perderse, diferenciándose, pero contenidos
en algo mismo. Quizá un ejemplo... fáciles,
cuando nosotros vemos algo muy polar, muy
distinto, decimos que son blanco y negro. Y esto
para nosotros además tiene una carga muy fuerte,
muy jorobada, porque también decimos blanco y
negro es racial. Y seguimos diciendo, le decimos
provincia y capital y hablamos de... Cabecitas
negras. Claro, es decir, decimos cosas muy
fuertes que quieren decir, que tienen una
historia hasta marcada con sangre y con hechos
violentos, ¿no? Pero Heráclito, muy sabio, pudo
ver que para que el blanco fuera tal y el negro fuera
tal había un espacio generador de los dos, en los
cuales los dos tenían sentido y mantenían la
diferencia, acá está lo fascinante, y era la luz.
En tanto que la luz contenedora, origen de la
diferencia, se podía hablar de blanco y negro. Yo
creo que este es el camino. ¿Dónde está esta luz,
esta matriz cultural como luz, entendida como
luz, que pueda ver el paso de unidad a lo diferente
sin que lo diferente deje de serlo? Porque si no la
propuesta sería masificadora. Y sin que sea tan
traumático como ha sido sucesivamente en nuestra
historia. Claro, porque en el fondo las aparentes
conciliaciones no lo fueron. Fueron pactos o
negociaciones para tratar de disimular las
diferencias. Heráclito canta las diferencias y
descubre la unidad. Esto es democracia. Para mí
esta es la definición filosófica de democracia.
Mantener un entramado social que se centre en una
unidad, no en una anarquía, no en una
homogeneidad, pero que esta unidad sea en y por las
diferencias. Y bueno, este Heráclito sabio nos
mostraba que en el fondo estos contrarios eran una
mirada estrecha sobre lo grande. Y en total,
miradita estrecha, los oponemos. Si en lugar de
ser prioritariamente peronistas, radicales,
blancos o negros, porteños o provincianos,
fuéramos hombre-persona humana... O crudos y
cosidos, que hasta así nos denominamos de forma
antagónica en algún momento del fin del siglo
pasado, casi como caníbales, como antropófagos
en nuestra misma sociedad... Sí, yo creo que es
momento de recuperar las diferencias,
afirmarlas, pero en búsqueda de la unidad y por la
unidad. Y creo que había un grado también de
desarrollo enorme que también la experiencia
humana nos lo exige casi. Y no solamente soportar
las diferencias, porque están y son obvias, sino
gozar de las diferencias. como fuente de riqueza
es decir que Heráclito habla de la armonía de los
contrarios y esto es interesantísimo porque ya no
solamente de algún modo se está postulando que lo
contrario existe y dice cosas tan bellas como que
una
es la noche y el día la paz y la guerra uno es el frío y
el calor y obviamente no se está refiriendo a que
finalmente todo se confunde con todo sino que uno
tiene un encanto en su tensión con el otro
Entonces, separarse y enfrentarse es ponerte
enfrente de, para volverte a reencontrar y
abrazar. No para mantenerte enfrentado, o sea,
herirte, destruirte, destrozarte. Porque
cuando se destroza el otro, finalmente cae herido
uno también. Aunque crea que ha sido vencedor y que
ha llevado el éxito en esta contienda. vos fijate,
saltando históricamente mucho, Hobbes decía, en
un pensamiento totalmente opuesto a esto, el
terrible Hobbes, decía que, casualmente lo
contrario, que solamente existía un polo de la
relación, en este caso, la guerra, la guerra de
todos contra todos. Fíjate la diferencia enorme
entre un Hobbes que ha marcado tanto nuestro
pensamiento político a este Heráclito que ha
dicho de la armonía de los contrarios sin anular la
diferencia, que para Hobbes, por ejemplo, la paz
es la intermitencia entre dos guerras. En tanto
que hasta casi se podría decir
que Heráclito suscribiría algo así como que el
hombre es cordero del hombre, ¿no? Claro. O que el
hombre es la posibilidad del gozo de otro hombre. Y
esto sin ningún pensamiento pueril de tonto de
ignorar los conflictos y el límite humano y todas
nuestras bajezas y todas nuestras mezquindades.
Pero él sabe que somos polares y nos podemos
reunir. Esto es lo fantástico. Religar. Religar.
Pero un hombre que se despierta a la mañana y hay
huelga de trenes y vive en un bulón y está con el
drama de su sueldo escasísimo y con que el bebé
lloró toda la noche y goteó su techo. Ese hombre,
¿de quién está más cerca? ¿Está más cerca de Tales?
¿Está más cerca de Sócrates? ¿Está más cerca de
Heráclito? ¿De quién está ese hombre? pobre ser
humano de hoy, que vive 2500 años después que estos
señores de los que estamos hablando? Yo creo que
está cerca del entramado complejo que han sido
todos estos juntos encadenados a través del
misterio del tiempo. Dicho de otro modo, yo creo
que se dan múltiples experiencias en el hombre
contemporáneo. Descartes buscaba una
experiencia certera. ¿Cómo hago yo para no dudar
de algo? ¿Cómo hago yo para descubrir algo que sea
cierto claramente? Y bueno, Esteban, en América y
en este hombre sufriente que vos pensás en
Argentina, no sé si les puede expresar el pienso
luego existo de Descartes o si esto tiene otra
traducción. Mirá, sufro luego existo, tengo
hambre luego existo. Yo que he trabajado por zonas
muy desprotegidas, habitualmente he hecho
trabajo... de promoción cultural en zonas
marginadas de Gran Buenos Aires creo que esto es
una experiencia filosófica tan a la mano sufro,
luego existo es decir que la primera nota clara de
que estoy viviendo en un mundo muy deshumanizado
es el dolor pero por esto mismo yo creo que se da este
otro Heráclito vos fijate, yo veo una constante en
los lugares más pobres en lugares muy sencillos es
donde todavía se hace mucha fiesta Y la fiesta esta
que entras en un rancho, en una casa sumamente
humilde y enseguida sos convidado con agua,
galleta, sabiendo que el trozo de galleta que vos
comes es un trozo menos para la prole grande de
chicos. Pero ¿qué hay ahí filosóficamente abajo?
Es más importante recibir a alguien y sentirse
hermano de, o compadre de, o compañero de, que
tener un pedazo más de galleta. A propósito de esta
tan buena referencia que es eso del dolor islamí,
nuestro cancionero y por mencionar nuestro mayor
referente que es Atahualpa y las coplas son la
filosofía mayor de esto que está refiriendo a
Josefina Semillán, y está también, me recordás un
dicho que tienen los indios, nada menos que los
indios que están en el orden del 40% de su
alimentación, en una población de
aproximadamente mil millones de habitantes. Es
clásico, está en el folclore, está en el refranero
de los indios, que si estás comiendo y ves llegar a
alguien por el camino, debes apartar la mitad de tu
comida. Eso en Ginev, en Zurich, en Frankfurt, en
Barcelona, ni en Buenos Aires se hace. y esto te
digo son los bolsones de riqueza nuestros yo creo
que habitualmente y aún desde la sociología se
habla constantemente de los bolsones de pobreza
yo creo que tenemos un pueblo riquísimo de
experiencias fuertes como estas que no está bien
ponderado sacando programas muy especiales como
el tuyo y algunos muy pocos no aparece nunca este
discurso como algo que refleje lo que somos que no
son solamente la corrupción y las estafas Somos un
pueblo rico, fino, hospitalario, pero
desgraciadamente esto habitualmente no es nota o
no es shock publicitario. Fijate vos Catahualpa,
casualmente que vos también citaste, haciendo
referencia a la cultura andina, a la cultura coya,
usa en su cancionero lo que nosotros en la
antropología usamos como una exquisita
descripción del hombre. ante la cual te digo que
empalidece la misma aristotélica de hombre
animal racional Atahualpa toma de la matriz inca
de la matriz coya esta descripción del hombre como
tierra que anda
tierra que anda que es hermoso porque no es
dualística como animal racional obviamente
quien va a discutir Aristóteles además esto es
cierto género y especie Pero creo que todo
occidente hemos tenido un gran merengue para
conciliar cuerpo y alma. Sí, sí, en tanto que
precolombinamente ya lo tenían aclarado ya en su
sangre para que esto venga así tan claramente en la
boca de un rapsoda de este tiempo. Y esta tierra que
anda es un mismo principio de origen, tierra que
anda es principio de autonomía, movimiento, ser
en camino, ser en marcha, ser en búsqueda, voy
desde Asia. Claro. Y es de una sabiduría infinita,
es de una sabiduría infinita. Entonces... Yo
digo, hoy la gente que sufre en la urbe, en el campo,
en donde fuera, tiene claramente un principio de
identidad que su dolor y su amor son evidencia de sí
mismos. Y después tiene un gran problema ético que
hace con esto.
¿Y qué hago? No yo solo, fulano de tal, sino como
nosotros del que hablábamos antes, es la
posibilidad que te da para no destruirte. Porque
para amar hace falta dos, para odiar hace falta
dos, para tener una buena pelea también hacen
falta dos. Y a toda esta experiencia que todos los
que nos escuchan entienden, porque la viven y la
sienten cotidianamente, es a lo que nosotros
llamamos el ser social del hombre. La filosofía
social. La filosofía social, que no es una opción,
como que me gusta o no ser social. Es un hecho
empírico. Yo soy social porque nazco de, vengo de y
voy hacia. Soy caminante de la vida. Y no estoy en el
mapa de un país, sino en el país. En el país. Y no soy
transeúnte del país, pero entonces soy
extranjero del país, aunque tenga cinco
generaciones de argentinos atrás. El tener cinco
generaciones y el tener este hojaldre de etnias
que se han llegado aquí por millones durante casi
un siglo, a partir del pasado, hace sí que tengamos
una muy polifacética identidad los argentinos.
Es curioso que por paradoja estemos preguntando
si tenemos una cuando tenemos muchas. ¿Es así?
Tenemos muchas y riquísimas. Yo creo que todavía
no la valoramos... Este es el tema de la mixtura
cultural. Y mira, Esteban, yo digo mixtura porque
aprendí que en muchos lugares hablar de mestizaje
cultural da mucho problema. Y creo que tenemos
tres grandes troncos riquísimos de esta mixtura.
Por un lado, todas las etnias y las culturas
aborígenes que estaban en América antes de la
llegada de Colón. Y es doloroso constatar que hay
un gran desconocimiento aún de los nombres de los
grupos humanos que habitaban esta tierra, los
dueños de la tierra, los que estaban en la tierra.
Fíjate que en la mayoría de los colegios ni
siquiera nuestros chicos conocen los grupos, sus
culturas. Fueron nuestros primeros chosnos.
Nuestros primeros chosnos. Hay nombres que ni
siquiera se conocen. Y vos fíjate que yo aprendí,
estuve en un momento trabajando por un proyecto
con comunidades mapuches y Gumercindo Huala,
ojalá estuviera escuchando en esta noche de luna
neuquina, Gumercindo Huala, me hizo una
reflexión sumamente interesante hablando de los
aborígenes, haciendo ver como que nosotros
todavía teníamos la misma confusión de Colombia.
Porque aborigen significa... ab es un prefijo
latino que significa desde. Son los que están
desde el origen. Mirá qué diferencia pasmosa los
contrastes de nuestra cultura, ¿no?
Yo me enteré que hubo una discusión en la Cámara de
Diputados donde alguien intentando recuperar la
bandera aborigen... y pretendiendo defenderlos
decía esta barbaridad que aborigen significaba
los que no tenían origen, confundiendo el prefijo
a, que significa sin, por el prefijo ab, que es
desde. Y bueno, creo que lo de Umar Sindowala es
bien claro. Nosotros quizá tenemos todavía esa
confusión terrible. Estamos buscando las
especies, no sabemos quiénes estuvieron antes,
no sabemos quiénes son. ¿Cómo es que te dijo él? Sí,
ustedes todavía tienen la misma confusión que
Colón. Merece, merece Gumercindo, ¿eh?
Gumercindo. Gumercindo, merece que le pongamos,
que le dediquemos una música. Gracias, Josefina.
Ya seguimos. Josefina Semillán, qué hermoso
vuelo este, de esta noche. Estamos volando sobre,
volando sobre el tiempo, además, dos mil
quinientos años. en torno del hombre, en torno a
ese hombre que como diógenes buscaba al hombre con
esa lámpara durante el día. Nosotros lo estamos
haciendo en esta noche abierta para tanta gente
que imagina a través de la radio esa luz a través de
la cual poder ver. Nosotros estábamos
recorriendo además a estos grandes pueblos a
estos señores, a estos grandes prohombres, a
estos faros que hemos tenido en nuestra cultura. Y
ahora tenemos que tratar de tres de ellos, que son
los que desde chicos, a través de la escuela, nos
quedan como clásicos, nos quedan como mucho más
fijados que otros. No sé por qué, pero son los que
han tenido mejor prensa, de como se dice en
periodismo, que son Sócrates, y después
inmediatamente Platón y Aristóteles.
Yo creo que esto es el sueño de Marconi. Guillermo
Marconi cuando inventó la radiofonía inventó
esto, inventó la posibilidad de que los seres
humanos a través de las ondas del éter se unieran.
No hay emisor sin auditor, sin escuchador. Por lo
tanto, la radio es esto, la posibilidad de unirnos
a través de esto que no se ve, que es el éter. Pero
también es la posibilidad de acercar alimento a
mucha gente que está necesitándolo. Y eso es lo que
estás haciendo tan bellamente hoy, con palabras
tan claras, con un pensamiento tan afinado y con lo
que yo destacaría, por sobre todas las cosas, no
profesoralmente en el mal sentido de la palabra,
no desde la cátedra, sino desde la tierra, pisando
esa tierra que somos, esa tierra que cuando anda
somos, como dice Atahualpa recuperando el
refranero. Josefina decía entonces, después de
todo este prologuito, o prologazo por lo largo,
que estaban estos tres señores, el primero de
ellos Sócrates. ¿Qué dirías de Sócrates? ¿Qué nos
contarías vos de Sócrates? Que no, no, no. Amado
maestro Sócrates, ¿no? También tan vigente como
lo que yo decía antes de Heráclito y su relación con
Parmenides. ¿De qué se preocupa Sócrates? ¿Por
qué Sócrates pasa a primera división, diría un
nincha de Boca? Y esta aflicción profunda por la
felicidad humana, ¿no? Qué cosa tan hermosísima
la de Sócrates. Porque en el fondo él... ...pone un
puente que también es otro desafío
contemporáneo... ...el hombre... ...es para ser
feliz... ...y es... ...no una utopía... ...es la
gran sed cotidiana... ...ser felices... ...y
cuando estás diciendo Socrates esto... ...no se
refiere obviamente a que nos vaya bien... ...que
no tengamos problemas y demás... ...no, él une...
...fíjate vos, él conoce a ti mismo... ...es
decir, el animarse a bucear dentro de sí... con la
posibilidad de la felicidad, pero esto a través de
un parto. Qué cosa simbólica, su mamá era partera y
su papá era artesano, escultor. Entonces, qué
hijo de este dúo, ¿no? Un hombre que se dedicó a ser
partero de espíritus. Porque el método socrático
en el fondo es descubrir que uno nació una vez allá,
el día, hora y lugar del nacimiento, pero uno está
en invitación y trance de parto constante. ¿Por
qué? Porque si uno está en el tráfago de la vida, en
el tránsito de la vida, está constantemente
renaciendo, creciendo, muriendo y renaciendo. Y
no hay relación más profunda entre
hombre-hombre, en sentido genérico, que
ayudarse a nacer y ser ocasión de nacimiento. La
gran pedagogía socrática es esta, que es el
maestro. No es un tipo académico que sabe más. Es
alguien que preguntándote y preguntándose...
invita a fascinarse por las preguntas y por lo
tanto resulta ser un partero pero un partero que no
te inventa el parto no te da vida te hace pasar a vos
solo por el canal de parto para que descubras la luz
en el fondo lo que hace esto que se llamaba método
mayéutico que es de ser partero de espíritu esta
palabra difícil que decir eso es tan sencillo es
que vos te das cuenta que en vos contenías la
pregunta y la respuesta